Sistema operacional, Online Transaccional Processing (OLTP), datos de las transacciones llevadas adelante en el sistema
Data Warehouse (DW), datos históricos
Decisión de diseño->que nivel de detalle. Ventas por hora, ventas por dia, por semana. Servicio de comidas rápida, ventas por minuto. DB transaccional < DBDW.
El objetivo de la clase es ver metodología efesto.
Principales características de los sistemas OLAP.
Modelo de datos. Com definir un modelo de datos a partir de los datos que tiene la organizacion. Tablas de hechos y tablas de dimensiones. Un ejemplo de tansacción, la venta, la factura no porque es el registro de la venta.
Arquitectura de un DW. Proceso ETL, extracción transformación y carga, ETL estandariza, formatea o normaliza los datos. Busco por ej la forma de representar la fecha de una única manera. Interfaces y operadores, siempre interfaces gráficas.
Criterio de copia de seguridad, ya que el warehouse va a ser muy grande, tenemos que buscar los datos relevantes para lo que vamos a hacer.
Un proy de DW lo fundamental es determinar la función que yo voy a implementar. Puede nacer a partir de la necesidad de un sector (datamark).
Definir que van a hacer los desarrolladores y los usuarios del DW. Buscar una parte de los informes que va a dar el warehouse, tenerlo funcionando para que lo vean los gerentes. Importante trabajar con prototipos.
Ciclo de vida para construir un DataWarehouse. Análisis enfocado en dos, discernimiento de fuentes y la otra requisitos del usuario. Luego paso al diseño conseptual. Primero diselo lógico, modelado multidimencional, dos esquemas, estrella y copo de nieve. Modo normalizado llegamos a un esquema esrtrella mientras que no normalizado -> copo de nieve, ventajas y desventajas de c/u. Luego diseño físico, depende del tipo de base de datos, relacional -> ROLAP, multidimensional -> MOLAP. Luego paso al diseño del ETL.
Ciclo de vida para construir el DW, metodología para armar DW -> HEFESTO.
Análisis de requerimientos, de los OLTP, modelo lófco del DW e integración de datos.
Características de la metodología, es fácil pasar de un modelo OLTP a una OLAP, metodología aplicable en cualquier contexto.
Caso práctico.
Pasos de diseño del DW, en un warehouse no voy a tener datos del cliente, no esta bien, no es de un warehouse, por ej, su nombre y apellido. De un producto por ej una descripción
Ejemplo cadena de supermercados. 3 < dimensiones < 15.
Otras orientaciones de diseño.
Llegamos hasta el ciclo de vida de warehouse, la diferencia con los que conocemos son las interfaces de los usuarios finales, estas no son consultadas con el usuario, interfaces para c/u de acuerdo a c/requerimiento. El peso acá está en los datos que estoy mostrando no como se los muestro.
Para la próxima leer metodología efesto y la unidad 4, pasos para armar DW. Vamos a ejercitar asique tenemos que traer las notebooks.
